[음악: '키마이라' 주제곡]
[어두운 음악]
지금 이 얘기를
나한테 하는 이유가 뭡니까?
미치겠네, 진짜
하...
그 긴 세월 뭐 하다
이제 나타난 거예요, 그럼
나한테도 큰 결심이었습니다
그 결심한 이유가 있을 거 아니에요
편하게 전부 다
잊고 살아도 되는 위치이실 텐데
아버지 결백을 믿으니까
범법자 가족들 다 똑같은 얘기합니다
내 아들이
내 남편이 그런 짓 할 리 없다고
나는 확신합니다
직접 들었으니까
언제요?
[무거운 음악]
(어린 중엽) [흐느끼며]
아빠, 많이 아파?
(상우) [목멘 소리로]
아니야, 아빠 괜찮아
아빠
(상우) 아들
울지 마
아빠는
아빠는 죄가 없어
죄가 없는 사람은 풀려나는 거야
그게 법이야
아빠, 빨리 와, 엄마 아프단 말이야
(상우) 알았어
아빠 금방 집에 갈 거야
그러니까 울지 말고
네가 그때까지
엄마 잘 보살펴야 돼, 알았어?
우리 태영이는
용감한 남자야, 그렇지?
이제 곧 동생도 생길 텐데
이제 형아 될 텐데
겁쟁이 떼쟁이 형아 될 거야?
아니
그럼 용기를 내야지, 그렇지?
[어린 중엽의 흐느끼는 소리]
이제 가자, 얼른
- 으으, 아빠
- (주석) 어서
가자, 무서운 아저씨들 오기 전에
(상우) 태영아
사람들이 뭐라고 하건
다 들을 필요 없어 알았지?
- (주석) 가자
- (상우) 잠깐만요
잠깐만요
옳은 것을 선택해라
그러다 보면
너 혼자 남겨질 수도 있어
그렇게 돼도
고결함을 잃어서는 안 돼, 알았지?
- (어린 중엽) 아빠!
- 태영아
[어린 중엽의 악쓰는 소리]
태영아, 태영아
- 아빠, 아빠! 아빠!
- (상우) 태영아
아빠! 아빠! 아빠!
[멀어지는 어린 중엽의 울음]
[문 열리는 소리]
한주석 씨
좋은 분이었던 걸로 기억해요
그분이라면 진실을
말씀해 주실 거라고 생각했는데
내가 너무 늦게 찾았죠
차 형사님
나는 우리 아버지
자살한 게 아니라고 확신합니다
저한테 분명히 말했어요
집에 꼭 돌아온다고
그런 사람이 이틀 뒤에 자살을 해요?
가족들 다 버리고?
진실은 밝히기 어려울 겁니다
아무 자료가 남아 있지 않아요
부검도 안 했고
시신은 화장했고요
관련자들도 다 전부 죽거나...
[어두운 효과음]
[의미심장한 음악]
[묵직한 효과음]
[휴대 전화 진동음]
(재환) 어, 건영아
[어두운 음악]
금일 저녁 21시경
중산구 화이로 113번지
서륜 그룹 신사옥 건설 현장에서
원인 불명의 폭발이 발생했습니다
현장에 출동한
중산 소방서 측에 따르면
폭파된 건 현장 사무소 하나인데
전소됐다고 합니다
인명 피해는?
현장에 있던 두 명 사망했고요
한 명은 중태라고 합니다
(필성) 아니
그런데 이걸 왜
우리한테 넘겨요, 예?
아니, 뭐 수도권에서 불만 나면
다 우리 사건이야?
바빠 죽겠는데, 씨
사건 발생 시각인 21시경
UBS 방송국에
수상한 전화가 한 통 걸려 왔는데
본인을 키메라라고 밝혔답니다
(하나) 키메라가 전화를 했다고요?
장난 전화 아닐까요?
요새 하도 이상한 사람들이 많아서
현장 조감도를 확인하라고 했다는데
이게
중산 소방서 측에서 보내온
현장 사진입니다
(음성 속 상구) 못 알아들었어요?
키메라
내가 키메라라고
[상구의 웃음]
내가 키메라라고!
아유, 또 장난 전화 아니야?
전화 건 시각이
서륜 사옥 공사장
폭발 시간이랑 일치해요
폭발하자마자
거의 동시에 전화했다는 뜻
(팀장) 씁, 이거 진짜라는 얘기인데
딴 말은 없었고?
그 말만 하고 끊었어요
야, 이건 더 끌면서
털게 만들었어야지, 스킬이 없어
(윤석) 진짜면
경찰에 알려야 하는 거 아닌가요?
다시 한번 틀어 봐
뭐 건질 거 없나
[마우스 클릭음]
(음성 속 상구) 못 알아들었어요?
키메라
내가 키메라라고
[상구의 웃음]
키메라라니?
[어두운 음악]
그 라이터 맞아?
제대로 확인을 해 봐
아, 35년 전 그때
그 라이터 맞냐고
(현태) 이중엽은?
그날 근무한 거 확실해?
잘 좀 알아봐, 뭐를 하고 다니는지
알았어, 이따가 다시 통화해
끊어
[수화기 내려놓는 소리]
(화정) 이거 입어요
왜? 자다 불려 나온 거
티 내라고?
사람이 죽었다잖아
너무 멀끔하면 보기 안 좋아요
비통함이 얼마나 좋은 마케팅인데
(화정) 음, 셔츠는...
쯧, 이게 낫겠다
이걸로 해요
아유, 나를 별짓을
다 하게 만드네, 아휴
피해자는?
그 현장 소장하고
하청 업체 직원 둘인데
그 소장하고 직원 하나 죽고
하나는 중태래
보상금, 장례 비용 전부
본사 정직원 대우 해 주세요
다친 사람은 우리 병원
톱급 의료진 붙여 준다 하시고
뭐, 남는 베드는 있고?
VIP 실은 노는 데 많아
당신은 유족도 만나시고
환자 병문안도 가시고요
잘하잖아요, 극적인 거
쯧, 신사옥 부지 첫 삽 뜨자마자
장비며 인력 저러고 올 스톱이면
하루에 손해만 수억에다
완공 일자 맞춰서
사업체 이전 스케줄 짜 놓은 거
그거 전체 리셋해야 하고 이거
아이, 머리 아파, 진짜
좋게 생각하세요
사고가 아니라 테러라서
얼마나 다행이야
참...
(화정) 우리가 피해자가 될 기회
어디 흔해?
[어두운 음악]
그런데 왜 키메라일까?
하고 많은 괴물 중에
폭파범이 당신하고 취미가 비슷한가 봐
어허, 이 사람 참
이번 일이 신경 쓰이긴 하나 보네?
안 내던 역정을 다 내고
기분 풀어요
아, 선생님, 죄송해요
그건 말씀드릴 수가 없고요
수사 결과 나오는 대로 바로
보도 자료 올려 드릴...
(한철) 전쟁 난 아니고요, 예
대피하실 필요까지는 없으세요
- 예, 저희 믿으셔도 됩니다
- (하나) 왜 욕을 하고 그러세요
- 몇 살이신데요?
- (필성) 저 형사라니까요
- 저도 나이 먹을 만큼 먹었거든요
- 하나님의 뜻이요?
- (한철) 전쟁 난 게 아니라니까요
- 아니...
[연신 전화벨 울리는 소리]
[저마다 통화하는 소리]
[전화벨 소리]
네, 중산서입니...
아, 네
예, 죄송하게 됐습니다
저희도 최선을 다하고 있습...
함부로 말씀하시지 마시고요
여기 노는 사람 없습니다
다 집어치우면 범인 누가 잡아요
당신이 잡을 거야?
그러세요
녹음을 하든 뭐 어디에 올리시든
마음대로 하세요
(필성) 너
한 번만 더 전화해, 어?
너 위치 주적 한다, 진짜, 어?
[한숨]
[전화벨 소리]
[어두운 음악]
(선호) 이번 폭발은
휘발유에 의한 겁니다
생수통 20리터짜리
한 대여섯 개 정도?
그 정도 양이면 통째로
날리려고 작정을 한 거네요
예
저, 그럼 불은 어떻게 붙은 거예요?
사실 그게 참 이상해요
발화 장치가 없어요
아니, 생존자 진술에 의하면
소장이 물 받아서 마시려고 하는 순간
냄새 맡으면서
'어? 이건 뭐지' 이랬는데
그냥 폭발했다던데요?
아무것도 없이 그냥요?
예
(선호) 아, 그리고 현장에서
특이한 게 나와서요
뭡니까, 이게?
접착용 테이프랑 셀로판지요
황산 성분도 검출됐고요
그런데 이거
무슨 화학적 발화 장치 같기는 한데
요새 그쪽 분위기 좀 살벌하다면서요?
뭐, 편안하면 이상하죠
하긴 뭐, 오죽하면
그쪽 서장님까지 출동했겠어요
네? 저희 서...
중산서 서장님이요?
네, 배승관 서장님
직접 오셨던데요
그 택배 폭탄 성분 분석할 때
(선호) 안색 말이 아니시던데
(재환) 폭발한 물질은 휘발유인데
착화흔이 없답니다
그게 기폭 장치 역할을 한 것 같은데
뭘까요?
이게 뭔지는 모르지만
범인이
지연 발화 수법을 쓴 것 같네요
지연 발화요?
생수통 가득히 가솔린을 채워 왔는데
그 자리에서 바로 불을 붙이면?
범인도 같이 날아갔겠죠
그래서 발화를
늦추는 방법을 썼을 거예요
도망칠 시간을 벌 동안
아마 시간 계산도
치밀하게 했겠죠, 초 단위로
라이터는요?
키메라 라이터가 또 발견됐다던데
폭발 현장에서 좀 떨어진
현장 조감도 위에 붙여져 있었어요
눈에 잘 띄게
눈에 띄게?
이상하네
지금까지 범인은
피해자 주변에 라이터를 뒀었잖아요
피해자가 보면서 공포를 느끼도록
그런데 이번에는
피해자 위주가 아니네요
[의미심장한 음악]
제3자 위주로
제3자의 시선을 의식하고
날씨 좋던데
나가서 화학 실험 하나 하실래요?
어떤 실험이요?
비타민 D 합성이요
(재환) 자
아, 뜨거워요, 조심하십시오
고마워요
지난주 화요일에
한명 대학교에 갔었습니다
강의 마치시고 나오는 거 봤는데
모른 척했습니다, 누구 만나시길래
계속 말 안 하려고 하셨어요?
[한숨]
약속했어요, 비밀로 하기로
오해하지는 말아요
특별한 얘기가 오간 건 아니니까
그것보다 저는
수사관님이 어떻게 생각하는지
그게 궁금합니다
그 정도 얘기도 못 할 정도로
사람으로 형사로
제가 못미더웠어요?
수사관님 기준에 저 같은 사람은
동료로는 자격 미달입니까?
그래도 약속은 약속이니까요
아...
차 형사님이 못미더워서가 아니라
저 원래 아무도 안 믿어요
[차분한 음악]
한국도 오고 싶어서 온 거 아니에요
여기 오는 게 죽기보다 싫었는데
실수해서 쫓겨 왔어요
마음 가는 대로 사람 믿었다가
큰 실수를 했거든요
두 번은 그런 실수하기 싫어요
다른 사람은 잘못해도
다시 기회가 오지만
저 같은 사람은 아니거든요
그 사람
자기 도와달라고 했어요
한국에 해야 할 일이 있어서 왔다고
자기를 놓치지 말아 달라는
말도 했고요
구체적인 얘기는 없었어요
그냥 그게 다예요
[잔 놓는 소리]
(재환) 실은
어제 저도 이중엽 만났습니다
[무거운 음악]
그 사람이 자기가
이상우의 아들이라고 했어요
네?
이중엽이 이태영이라고요
자기가 직접 그런 얘기를 했어요?
그래서요?
모르겠습니다
그 사람이 자기가 이태영이라고 하는데
자기한테 유리할 거 하나 없는데
왜 나한테 그런 얘기 하나 싶고
저도 좀 이상한 게
이놈이다, 잘 걸렸다
좋아야 맞는 거잖아요
그런데 불쌍한 거예요
왜 자꾸 안됐다는 생각이 들까요?
이런 생각하는 것 자체가
돌아가신 한 팀장님한테 너무
[한슴]
모르겠습니다
[잔잔한 음악이 흐른다]
- (필성) 저...
- (승관) 이쪽은 주스
- 끊은 거 맞지?
- 아이, 그럼요
투 아웃이야
또 걸려라, 그냥 확
아, 진짜 안 마십니다
마실 거면
아예 핸들 확 뽑아 놓을게요
고광수 이 새끼 어때?
아, 뭐 열심히는 하는데
완전 독고다이예요
뭐, 저희하고는 겸상도 안 하고
무슨 생각을 하는지
하여간 속을 모르겠어요
빨리 해결하라고 앉혀 놨더니
시간이나 끌고 앉았고 말이야
이중엽은? 좀 알아봤어?
예, 그 이중엽 걔
뭐, 여자도 없고 돈 문제도 없고
씁, 그런데 누구를
열심히 찾고 다니더라고요
찾아? 누구를?
전직 경찰들이요
예전에 그, 마천 경찰서인가?
거기 근무자들로
[의미심장한 음악]
어떻게 할까요?
- 뭘?
- 이중엽이요
계속 알아봐
누구 만나고 다니는지 그거 위주로
그런데 이중엽이는 왜요?
아, 한 번 풀어 줬던 애를
다시 잡아넣으시게요?
임필성이
네가 한참 궁금한 게 많을 나이지?
아유, 그게 아니고
열심히 해
사소한 거라도
빼먹지 말고 촘촘하게, 어?
예
고광수한테 걸리지 말고
[달그락 소리]
[띵동]
[쾅쾅쾅]
무슨 일인데
아침 댓바람부터 이렇게 사람을...
(중엽) 일단 들어오세요
어디 감히 형사를 와라 가라, 쯧
(중엽) 브렉퍼스트 티 괜찮죠?
아, 블랙... 티요? 차?
그런 거 말고
뭐 씹을 거 없습니까, 씹을 거?
어? 아침부터 사람을 불러 놓고
손님 대접이 아주 영...
(중엽) 아, 집에서
통 뭘 먹지를 않아서
이 집 사정 잘 아시잖아요, 구석구석
자, 어디 보자, 살림이 좀 늘었나
뭐. 집이
[헛기침]
아유, 뭐 더 넓어진 것 같네, 집이
참, 씨
돌려주려고요, 그 그림
왜요?
예전처럼 좋아할 수가 없어서
[달그락 찻잔 소리]
가격이 얼마나 하는데요?
(중엽) 수십억?
이번 폭발 현장에서도
키메라 라이터가 나왔다면서요
사실입니까?
사실이면요?
그거 물어보려고
바쁜 사람 오라고 그랬어요?
궁금하면 뉴스를 보시든가
[달그락 찻잔 소리]
당신만큼 나도
범인 정체가 알고 싶습니다
[흥미로운 음악]
(중엽) 차 형사님
내가 가진 걸 드릴 테니까
차 형사님이 가진 걸 저한테 주시죠
내가 왜 그래야 됨니까?
당신은 아직 나한테 1번 용의자인데
알고 있습니다, 나 못 믿는 거
나는 당신들이 생각하는
그 키메라의 아들이니까
내가 용의선상에서 벗어나려면
진범이 잡혀야겠죠
진범을 잡는 건
차 형사님의 목표이기도 하고
그런데요?
내 목표는
35년 전 사건의 진범을 잡아서
아버지의 결백을 밝히는 겁니다
1984년의 키메라와
2019년의 키메라
이 둘은 이어져 있어요
둘을 양방향에서 쫓다 보면
반드시 만나게 되어 있습니다
원하는 게 뭡니까?
내가 차 형사님을 돕도록 해 주세요
그게 차 형사님이 저를 돕는 겁니다
하...
교직원들 개인 인사 기록은
열람 안 되십니다
저희가 지금
수사 때문에 그러는 거거든요
(교직원) 영장 있으세요?
아니면 협조 공문을 보내시든가요
[달칵 문소리]
하, 학교가 원래 이렇게 빡빡합니까?
키메라 사건 피해자들이
여기 대학원 연구팀원들이었는데
학교 측이
반갑다, 수사해라 그러겠어요?
이 많은 사람들 중에 뭐
아는 사람이 있을 법도 한데
알 만한 사람이 한 명 있기는 한데
갑자기 무슨 밥이에요?
이런 비싼 데서
뭐, 후배 격려 차원에서 이러는 거지
뭐 좋아해?
저는 뭐 아무거나
빨리 나오는 걸로요
[노크 소리]
(팀장) 어유, 오셨어요, 선배
어어, 영준이
[남자의 웃음]
이야, 얼굴 좋아졌다
하하하, 좀 탔어요, 공 좀 치느라고
같이 한번 나갈까?
[영준의 웃음]
이쪽은 우리 과 선배님
여기 우리 보도국 에이스예요
아, 안녕하세요 김효경입니다
한종운입니다
(영준) 앉으시죠, 응
서륜 기획 조정실
요새 정신없으시겠어요
익숙한 상황은 아니죠
사건 사고야 늘 있어 왔지만
이슈의 확장성이 문제니까
이번 사건은 기업 내부 문제로
확대될 가능성이 있거든요
[의미심장한 음악]
기업 내부 문제요?
불필요한 논란을
만드는 사람이 있거든요
그래서 언론의 역할이
중요한 거 아니겠습니까?
(종운) 김 기자님
이번에 준비하는 아이템이
상당히 재미있다던데
35년 전 연쇄 살인 얘기라면서요?
방송 기대하고 있겠습니다
불편해하실 만한 내용이
들어갈 수도 있어요
(영준) 효경아
저희가 불편해할 내용들이
뭐가 있겠어요
기껏해야 옛날 살인 사건 얘기인데
안 그렇습니까?
뭐 먹을까?
(영준) 저번에 드셨던 거
괜찮으시죠?
(종운) 어어, 그거 좋더라
(영준) 네
어때? 사람 좋지?
저 형 엄청 똑똑한 사람이야
네, 뭐 그러니까
서륜 장학금을 받았겠죠
(영준) 아...
팀장님이 고생이 많으시네요
방송일 하시랴
저 같은 애들 입단속하시랴
하, 참, 입단속은 무슨
기획 조정 실장님 말씀
TH-5 얘기 방송에서는
쏙 빼 달라는 얘기로 들리던데
서로 어조를 부드럽게 하자는 거지
조심스러워서 나쁠 거 뭐 있니?
덕분에 잘 먹었습니다
저 먼저 들어가 볼게요
(영준) 아, 왜? 어디 가게?
간만에 너무 고급진 걸 먹었나
소화가 잘 안돼서
모방범이요?
[의미심장한 음악]
지금까지 키메라는
철저하게 자신을 숨겨 왔어요
그런데 이번에는 달라요
전화를, 그것도 언론사에 한 겁니다
자신을 키메라라고 지칭하면서
아니면 이게 정체를
드러내야 할 때가 된 게 아닐까요?
그보다 주목할 점은
서륜 사옥 폭파범에게는
확실한 자기주장이 있어요
서륜 신사옥 건설 현장은
아주 상징적인 장소예요
그런데 그런 곳을
왜 타깃으로 삼았을까요?
범인이 그 장소에
큰 의미를 두고 있기 때문에?
맞아요, 너무 단순해요
그리고 언론사에 전화를 해서
자기 정체를 밝혔고요
이제까지의 키메라는
이런 정도로 직접적인
자기주장은 없었어요
라이터는요? 이전의 사건 현장에서도
키메라 라이터라는 시그니처가
늘 있었잖아요
그 자체가 충분한 자기주장 아닌가요?
음... 시그니처는 자기만의 표식
그러니까 상표에 가까워요
(유진) 보통 상표는
보이지 않는 곳에 달거든요
표면적으로는 인식이 안 되는데
관심이 있는 사람이나 구매자한테는
조용히 존재감을 드러내는 거죠
그런데 이번 방식은 꼭
티셔츠 앞에 적힌
문구 같다고 해야 되나?
이번 범행은 자기 과시적이에요
은둔자면서 철학적이었던 키메라와는
스타일이 완전 달라요
(하나) 아니, 그러면 얘는
왜 자기가 키메라라고 우기는 건데요?
키메라가 유명하니까
자기가 그렇게 되고 싶은 거겠지
완전 관종이네
그래서 더 위험할지도 몰라요
(하나) 예?
사람이 많이 다칠수록
관심이 높아지니까
우선 서륜에
원한을 갖고 있는 사람부터
조사하면 될 것 같은데요
하...
아유
아유, 뭘 이렇게 오래 걸려요
(효경) 와, 나 지금
오후 스케줄 다 째고 왔구먼
나 도로 가요?
아이, 이리로 와요
아유, 고마워서 그러지
내가 고마워서
아휴
그런데 누구?
(함께) 아...
제 주치의 선생님이에요
TH-5 관련 자문 받고 있고
(효경) 아, 닥터세요?
- 아, 네
- (효경) 어느 과? 어느 병원?
자, 자 시간 없어요
일단, 일단 갑시다, 예? 가시죠
당연히 학교 측은 쉬쉬하죠
서륜이 1년에 프로젝트 몇 개
통째로 맡길 때가 많아요
오다가 보이는 기숙사 건물도
서륜이 올려 준 거거든요
TH-5를 주도적으로 개발한 게
우리 학교인데
유해성 문제 되고 사람들이 죽고 하니까
여기도 분위기가 심각합니다
(교수) 아, 여기 있네요
여기가 저고 여기가 박 교수
그리고 나머지 팀원들이요
[어두운 음악]
그럼 여기서 세 사람이 죽은 거죠?
박인상, 오종근, 임상욱
돌아가신 양반 두고
이런 말 하기는 좀 그렇습니다만
박 교수 문제가 많았어요
무슨 문제요?
실력은 없는데 돈은 밝히고
위쪽 비위만 맞추려고 하고
여기 이 두 사람이
박 교수 쪽이었어요
정상적인 팀은 아니었죠
성희만 아까웠지
여기 이 여자분이요?
(교수) 일은 이 친구가
혼자 다 했어요
진짜 천재였거든요
(중엽) 그럼 이 여자분 류성희 씨와
백은철 씨? 그 두 분은
아직 살아계신 거죠?
혹시 지금 어디 사시는지
알 수 없을까요?
글쎄요, 성희는 그때
학교 근처에 살았었는데
집에 불이 나서 죽었다는 소문도 있고
불이 나서 죽었다고요?
그럼 키메라 희생자가
네 명일 수도 있다는 얘기...
(교수) 소문만 많았지
확실한 건 없어요
재가해서 어디 딴 동네 사는 걸
봤다는 사람도 있고
그 재가라면
애 데리고 사는 청상과부였거든요
그, 그러면 백은철 씨 그 사람은요?
응, 이 친구는
사건 터지기 직전에 유학을 갔고
뭐, 거기서 자리를 잡았다고 하던데요
[한숨]
박 교수 팀원들이 그 당시에
원한을 살 만한 이유가 있었을까요?
글쎄요, 저야 잘 모르죠
음... 관계자들은 다 죽었으니까
(교수) 아, 한 사람 남았지
서현태
서륜 그룹 회장 서현태요?
(교수) 서현태 그 사람이
태삼 케미칼 장남이잖아요
그때 직함이 이사인가 그랬어요
당시에 태삼이
그거 진짜 별거 없었거든
그런데 음...
산학 협동으로 TH-5 개발에
성공하고 나서 위상이 달라졌죠
그 덕에 서륜이랑
합병도 하고 그 집 사위도 되고
서현태 회장이 그 당시 팀원들하고
그렇게 가깝게 지냈습니까?
가까운 정도가 아니라
매일 붙어서 같이 밤도 새고
열정이 아주 대단했어요
뭐, 그랬으니까 지금
재벌 회장도 된 거 아니겠습니까?
(광수) 서현태라니?
(재환) 35년 전
키메라 사건 피해자들
오종근, 임상욱, 박인상
이 세 사람이 당시
TH-5 개발자들이었어요
셋이 다 한 팀이요?
TH-5가 뭔데요?
아유, 이 무식한 놈
뉴스 좀 봐라, 인마
에버그린 유해 성분
아, 그 사람 하나
분신자살한 그거요?
그래
개발 단계부터 뭐가
문제가 있었던 것 같은데
35년 전 태삼 케미칼이
한명대 연구팀하고 같이
그 TH-5를 개발합니다
그때 당시 개발 담당자가 바로
서현태
[흥미로운 음악]
그게 뭐?
(한철) 야, 그런 걸로
다음 타깃이 서현태 회장이라고?
가능성은 있다는 얘기입니다
그거는 비약이 너무 심한 거 아니냐?
그 사람이 타깃이라면
왜 아직 살아 있겠어
35년 전에 죽었겠지
다른 피해자들처럼
(필성) 이게 또
일 키우려고 작정을 했나, 씨
확실하지도 않은데 설레발치고 있어
차 선배 말이 맞을 수도 있죠
서륜 그룹이 타깃이라고
유진 수사관님도 그러셨잖아요
(필성) 야, 너도 이제 뭐
쟤 팬클럽이냐, 어?
제가 한 번 만나나 보고 오겠습니다
[노크 소리]
[퍽]
(현태) 아이고, 허허허
어서 와요, 어서 와요
[현태의 개운한 숨소리]
하하하
(재환) 안녕하십니까?
중산서 특별 수사본부 소속
- 차재환입니다
- 이건영입니다
- 앉아요
- (재환) 예
(현태) 아, 내 복장이 좀 그렇죠?
오늘 마침 소아암 환우 지원을 위한
자선 경기가 있어서요
[웃음]
야구들 좋아해요?
좋아하지는 않지만 잘합니다
(현태) 응?
제가 좀 못하는 운동이 없어서요
그래, 언제 중산서 식구들도 한번
초대를 해야겠네
아픈 애들한테
아주 큰 힘이 될 거예요
공식 행사 자제하시죠
[긴장되는 음악]
비서실에서 경고받으셨을 텐데요
(재환) 이번 신사옥
공사 현장 폭발 사고
서륜 그룹을 노렸을 수도 있습니다
당연히 수장이신 회장님 안전
보장할 수 없고요
저, 그래서 말씀인데
최근 또는 과거에 협박을 받았거나
원한을 살 만한 일이 있었습니까?
성함이?
차재환입니다
(현태) 차 형사님
저 미워하는 사람 아주 많아요
걔들 신경 쓰면
할 수 있는 일이 없어요
조심해서 나쁠 건 없지 않습니까?
시민의 안전은 경찰이
책임져 줘야 하는 거 아닌가?
너희들은 뭐 하고 앉아 있고
나더러 조심하라는 거지?
흠...
뭐 잘 알겠지만
최근 우리 회사에서 뭐
시끄러운 일이 좀 있긴 했어요
시위대 분신 사건 말씀하시는 거죠?
혹시 그 사건 관련해서
마음에 걸리는 일이나 일상적이지 않은
수상한 일은 없었습니까?
뭐
특별한 건 없었는데
[한숨]
네, 그렇습니까?
(재환) 뭐 생각나면 연락 주십시오
아주 사소한 거라도
[효경이 살짝 웃는다]
(효경) 프레데릭 포사이드
좋아하세요?
이야, '마지막 에이스'
이거 한국에 절판된 건데
흠, 내가 문을 안 잠갔나?
아, 문 열려 있던데
[문 닫히는 소리]
UBS 보도국 김효경 기자입니다
유진 해더웨이입니다
[효경의 어색한 웃음]
아, 약속 잡기 힘드네요
요즘 워낙 핫하셔서
네?
키메라 사건의 화학적 수수께끼를
풀어내신 분이라고 소문이 자자해요
그건 제가 혼자 한 게 아닌데
일단 앉으세요
저, 커피도 차도 필요 없고요
시간 절약을 위해서
본론만 간단히 하죠
키메라, 잘 아시죠?
[흥미로운 음악]
네?
사건을 쭉 팔로우하셨으니까
키메라에 대한 모든 거
누구보다 잘 아실 것 같아서요
글쎄요
저희가 이번 사건 터지고
특별 편성을 하나 받았거든요
제목은 '키메라
끝나지 않은 이야기'
왜요?
제목이 좀 구려요?
아니면 표정에 좀 변화가 없으신가?
제가 도울 수 있는 게 있을까요?
아직 수사 진행 중인 사건이라
일반에 공개할 수 없는
자료들도 많은데
수사에 도움이 되자고 하는 거예요
(효경) 지금 일어나고 있는 사건들
35년 전에 일어난
세 건의 사건과 방식이 똑같아요
저는 최근 사건들이
35년 전 사건과
관련이 있다고 생각하는데
수사관님은 어떻게 생각하세요?
확신에 차 있으시네요?
유감이지만
저는 35년 전 사건에 대해
아는 바가 거의 없습니다
저희도 그래요
35년이나 지났는데
뭐 남아 있는 자료가 있겠어요?
그래서 방송을 하면서
제보를 받자는 겁니다
반드시 어딘가
무언가 아는 사람이 있을 거예요
어떠세요?
35년 전 키메라 정체
같이 밝혀 보고 싶지 않으세요?
라디오 프로요?
'김세정의 세상 돋보기'라고
요새 핫한 시사 프로인데
그쪽에서 게스트 한 명
연결해 달라고 해서요
저, 방송은 좀
라디오잖아요, 부담도 없고
우리 입 한번 맞춰 봐요, 같이
대본 쏴 드릴 테니까
한번 보시고 연락 주세요
어? 차 형사님
[가벼운 음악]
(재환) 아...
[효경의 웃음]
와, 와, 와, 왜 이래요
하하, 왜 이래요
여기는 웬일?
그러는 김 기자님은 무슨 일?
나는 유진 씨 만나러 왔는데
(효경) 아, 두 분이 친하신가?
(함께) 아니요
어제는 잘 들어가셨어요?
아, 뭐
잘 들어갔죠, 그럼
안 가세요? 바쁘실 텐데
뭐, 바쁜 건 맞는데
나 보내고 두 분이서
뭐 하실 건데요?
하긴 뭘 해요, 하긴
[웃음]
비밀 얘기하실 거면
나중에 공유 좀 합시다
'공조' 잊었어요?
그날 아침 분명히 나하고 약속했어
[혀을 딱 튀긴다]
[효경의 살짝 웃는 소리]
[멀어지는 발걸음]
아니, 그 아침이라는 게 그...
그런 뜻이 아니라
[흥미로운 음악]
[장갑 끼는 소리]
그 기자분하고는
친하신가 봐요, 공조도 하시게
아, 그 친하다기보다는 그냥 뭐...
(유진) 던져요
[펑]
[어두운 음악]
(재환) 발화 장치라는 게 이겁니까?
그냥 화염병이잖아요
맞아요, '몰로토프 칵테일'
유리병 안에 가연성 액체를 넣고
천으로 입구를 막아서
불붙여 던지는 방식
(재환) 음...
그런데 왜 화염병을
칵테일이라고 부르는 거죠?
(유진) 제2차 대전 때
핀란드를 침공한 소련군 탱크를
무력화시키기 위해서 사용됐어요
당시 소비에트의 외무 장관인
몰로토프가
핀란드에 투하한 폭탄을
빵이라고 선전했는데
분노한 사람들이 칵테일이라는
명칭으로 응답했다는 설이 있어요
좀 고전적인데
발화 장치로 범인이 화염병을 썼다?
화염병과 비슷한 원리지만
또 다른 방식이죠
'모디파이드 몰로토프 칵테일'
[탁 끊는 소리]
보통 화염병이랑 차이점이 뭡니까?
(유진) 범인이 현장을 빠져나갈 때
충분한 시간을 끌어 주는 거
[바스락 셀로판지 소리]
어, 일종의 시한폭탄 같은 거?
화학적 시한폭탄이죠
현장에서 셀로판지 조각 보셨죠?
예, 예
(유진) 그게 지연 발화 방식의
키포인트예요
보여 드릴게요
여기 포타슘 클로이트와 슈가
우선 빈 병 바닥에 황산을 부어요
[흥미진진한 음악]
그리고 가연성 물질인
가솔린이나 에탄올을 넣는 거죠
이건 에탄올
꼭 물 같죠?
예
그다음에 파이어 스타터
자...
(유진) 여러 개의 생수통 중
몰로토프 칵테일이 든
생수통은 단 하나
나머지는 휘발유가 들어 있는 거죠
몰로토프 칵테일 생수통이 폭발하면
나머지는 연쇄적으로
폭발하게 되어 있어요
아마 거기에는 표시를 해 뒀을 거예요
(재환) 아, 셀로판지 위에
빨간색 테이프
(유진) 시간 재 주실래요?
폭발을 시키려면 불을 붙여야 되는데
그러자니 자기가 위험해지는 거죠
그래서 지연 발화 방식을
택하는 겁니다
지연 발화란
폭발 시점을 늦추는 걸 말해요
병을 뒤집으면 바닥에 있던 황산이
뚜껑 쪽으로 나와 셀로판지와 접촉
셀로판지를 녹이고
포타슘 클로이트와 설탕이
황산을 만나는 순간
[펑!]
(재환) 하...
황산이 셀로판지를 녹이는 시간은
30에서 40초
그때 범인이 현장을 빠져나가는 거죠
대형 폭발이라니
키메라가 뭔가 달라진 느낌인데요
그렇죠
이전 사건들과는 질감이 달라요
수사관님, 그러면
이거 전혀 다른 사건이라고
볼 수 있는 겁니까?
그럴 가능성이 있지만
그렇다고 단정 지어
얘기할 수는 없어요
아, 예
[휴대 전화 진동음]
[재환의 헛기침]
- 누군데요?
- 엄마요
아, 이 시간에
전화 올 양반이 아닌데
네, 차 여사님
아유, 안녕하세요, 아주머니
엄마가요?
[시끌시끌하다]
- (여자) 불 난 거야?
- (재환) 어, 저기, 잠시만요
엄마
[기침]
엄마, 괜찮아? 다친 데는?
왔어?
아유, 왜 왔어?
아유, 무슨 일이야?
별거 아니야
뭐 올려놓고 깜빡해서
아이고
[재환이 웃음]
수세미 어디 있어, 철 수세미?
- 놔둬
- 아유, 있어요, 있어
[솨 물소리]
(재환) 아이, 엄마
뭐 하다 이런 거야
응? 사골
사골? 갑자기 웬 사골?
한참 안 했잖아
한 솥 해서 한 경감님네도
좀 갖다드리려고
[무거운 음악]
(재환) 어?
끓이다 태워 먹었다는 얘기는
하지 말고
그 양반 또 걱정하실라
그런데 왜 오늘은 같이 안 왔어?
[전화벨 소리]
예, 배승관입니다
예
아, 아니요
연락할 만한 가족 없습니다
장례는 비용이나 뭐
저한테 알려 주시면
제가 처리하겠습니다
예
[어두운 음악]
[울먹이며] 불쌍한 놈
미안하다, 용복아
내가 미안하다
내가 미안하다, 용복아
(세정) 기억하십니까?
[리드미컬한 음악]
35년 전인 1984년
LA 올림픽을 앞둔 초여름
경기도 마천시 일대를
공포로 몰아넣은 사건이 있었습니다
세 건의 폭발과 세 명의 피해자
범인의 정체는커녕 그 범행 수법조차
오리무중이었던 미스터리한 사건
우리는 이 사건을
'키메라'라고 불렀죠
그런데 똑같은 방식의 사건이
최근 다시 발생하고 있다고 해서
화제가 되고 있습니다
안녕하세요, '김세정의 세상 돋보기'
진행을 맡은 김세정입니다
자, 오늘은 의문의 연쇄 폭발 사건
일명 키메라 사건의 비밀을
추적해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다
예, 오늘 함께해 주실 분들은
오랜 시간 키메라 사건을
추적하고 계시는
미연방 수사국 소속 프로파일러
유진 해더웨이 수사관님
그리고 UBS 보도국의 김효경 기자님
이렇게 두 분
스튜디오에 나와 계십니다
일단 청취자분들께 인사부터 드릴까요?
안녕하세요, 유진 해더웨이입니다
반갑습니다, 김효경입니다
[어두운 음악]
(라디오 속 세정) 어, 우선
단도직입적으로 질문드릴게요
김 기자님, 왜 이 사건을
'키메라'라고 하는 겁니까?
(라디오 속 효경)
키메라 문양이 그려진 라이터가
화재 현장에서 발견되었기 때문입니다
(라디오 속 세정) 범인 특유의
표식 같은 거네요, 브랜드 같은
(라디오 속 유진)
그렇다고 볼 수 있죠
그런데 이 비슷한 사건이
현재 2019년에
다시 일어나고 있다는 건
무슨 말인가요?
최근 한 달여에 걸쳐 발생한
세 건의 살인 사건이
35년 전의 키메라 살인 방식과
일치합니다
일치한다는 건 비슷한 수준이 아니라
완전히 뭐
똑같다는 얘기죠, 수사관님?
최초 두 건에 대해서는
일치한다고 보고 있습니다
하지만 며칠 전에 발생한
경포시 택배 폭탄 사건을 보면
한발 더 나아간 형태라고 보는 거죠
자, 여기에서 사흘 전에 발생한
서륜 그룹 신사옥
건설 현장 폭발 사건을
얘기 안 할 수가 없는데요
어, 범인이 이례적으로 이 사건부터
'나는 키메라다'
전면에 나서기 시작했습니다
(라디오 속 세정) 이번 사건은
어떻게 보십니까?
(라디오 속 유진) 음...
공식적으로는 아직 거기에 대해서
이렇다 저렇다 말할 단계가 아닙니다
그럼 수사관님
개인적인 의견은 어떠세요?
제 생각을 말씀드리면
이번 사건은
모방범의 소행일 가능성이 큽니다
(라디오 속 세정) 모방범이요?
[긴장되는 음악]
어떤 이유로 그렇게 보시나요?
이전까지의 범죄는
특정 인물을 타깃으로 삼았는데요
이번에는 타깃이 불분명합니다
이거는 범인 자신의 목표가
불분명하다는 뜻도 되거든요
(라디오 속 세정) 목표가 불분명하다
저는 좀 의견이 다른데요
(세정) 네, 말씀하세요, 김 기자님
이번 사건이
모방범의 소행이라는 데까지는
수사관님과 의견이 일치하는데
제 생각에는 범인은
상당히 목표가 뚜렷하다고 봐요
(세정) 김 기자님이 보시기에
범인의 목표는 뭐라고 생각하세요?
범인은 범행 직후에
바로 방송국으로 전화를 걸어 왔습니다
자신이 키메라라고 밝혔고요
저는 여기에서 범인의 의도가
드러난다고 보는 거죠
어떤 의도죠?
관심이요
관심이요?
쉽게 말하면 관심 좀 받고
유명해지고 싶은 거예요
(세정) 음... 관심?
재미있는 얘기네요
좀 더 뭐
자세하게 설명해 주시겠어요?
[날카로운 효과음]
범인은 외톨이일 겁니다
친구도 없을 거고
사회 부적응자 느낌?
외톨이에 고립된 사람이요?
아마도 대부분의 시간을
인터넷 채널에서
폭탄이나 사건 사고를 검색하는 데
시간을 쓸 확률이 커요
당연히 직업도 없거나
불안정한 고용 상태
뭐, 이성과도 정상적인 유대 관계를
기대하기 힘든 사람일 가능성이 높죠
(라디오 속 세정) 아
연애를 못 해 본 사람이다?
재미있는 분석이네요
[쿵]
[달그락 연필 소리]
근거 없는 추정입니다
방금 김 기자님이 하신 말씀은
객관적 사실에 의거하지 않은
말 그대로 상상이에요
그럼 수사관님은
범인이 어떤 사람일 거라고
추정하세요?
객관적 팩트에 의거해서
범인은 오랜 시간 준비하고
때를 기다린 사람입니다
오히려 정시에 출퇴근하는 직업을
가졌을 가능성이 높고요
주변에 튀거나 위협적이거나
낙오자로 보이는 행동은
절대 하지 않았을 가능성이 높아요
그렇게 생각하신 근거는요?
테러는 신념의 범죄니까요
신념을 가진 자의 인내심은
상상을 초월합니다
그들에게는 자신의 목숨도
대단하지 않죠
그게 바로 신념을 가진 사람과
가진 척하는 사람의 차이입니다
키메라라고 자칭하는 사람이
연락이 왔는데
시간이 없으니까 바로 연결할게요
두 분 말씀하시는 도중에
스튜디오로 전화가 한 통 왔는데요
본인이 키메라라고 주장하시는 분이
통화를 원하고 계십니다
[어두운 효과음]
(재환) 응
아, 미안하다, 제일 바쁠 때
어, 엄마 몸살이신가 봐
어, 오늘 병원 한번 가 보려고
아, 그래
너 뭐 있으면 연락 주고, 응
후
[노크 소리]
엄마, 죽 다 끓었어요, 일어나세요
[긴장감이 감도는 음악]
여보세요
(세정) 여, 여보세요, 말씀하세요
전화 연결됐습니다, 말씀하세요
(상구) 아
아!
이거 방송 나가는 거죠?
예, 방송 나가고 있습니다
본인이 키메라 맞으십니까?
(상구) 흐흐, 맞아요
(세정) 중산구 서륜
신사옥 건설 현장
폭파하신 게 본인이신가요?
저기, 저희가 선생님을 믿고 싶은데요
확인할 수 있는 사실
몇 가지만 말씀해 주시겠어요?
[상구의 한숨]
라이터는 봤어요?
내가 잘 보이는 데 붙여 놨는데
공사장 조감도에
20리터들이 생수통 5개
휘발유 만땅
원래 처음에는 6개 가져갔거든?
그런데 무거워 가지고 다 못 실었어
흐흐흐흐
[상구의 웃음 참는 소리]
여보세요
어, 저희한테 전화 주신 게
하고 싶은 말씀이 있어서죠?
(상구) 그러니까요
자꾸 이번 것만 물어보시는데
왜 이렇게 생각들이 모자라지?
이걸로 끝이겠어?
다음 범행이
계획되어 있다는 뜻인가요?
(상구) [들뜬 목소리로] 그러니까요
흐흐
흐흐흐흐
그 계획이 뭐죠?
- (상구) 서현태요
- (유진) 네? 누구요?
서륜 그룹 총수
[또박또박 끊어서] 서현태
엄마
엄마, 못 일어나겠어?
아니, 뭘 좀 드셔야지
기력이 생겨서 병원에를 가지
많이 아파?
어
왔어요?
[긴장되는 음악]
[어두운 효과음]
서 이사님
[고조되는 음악]
어?
[음악: '키마이라' OST]
(유진) 키메라와는 완전히 다릅니다
(중엽) 우리 아버지 죽음에 대해서
아직 나한테 얘기 안 한 게 있죠?
(효경) 나는 기꺼이
위험을 무릅쓸 각오가 되어 있는데
수사관님은 아닌가요?
(화정) 너 정체가 뭐야?
괴물입니다
(광수) 서륜 법무팀에서 제공한
블랙리스트부터 찾아보자
(상구) 허튼짓하면
다 같이 죽는 거야
(재환) 팀장님
얘 좀 조사해 주십시오
수사관님 집이요
그놈이랑 같이 있는 것 같습니다
(유진) 당신 키메라 아니잖아
가짜죠?
(상구) 네가 뭘 알아?
네가 뭘 알아, 씨
진실을 말해 볼까요?
[묵직한 효과음]